<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<newsArticle>
    <articleId>286232</articleId>
    <title>මළත් හොඳක් කියන්නෙ නැති රටක් මේක</title>
    <author>ලංකාදීප කර්තෘ මණ්ඩලය</author>
    <date>2014 දෙසැම්බර් මස 29 12:34:40</date>
    <body> 
 
එහෙම එකක් නෑ. මේ දැනුත් ප‍්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක ඉඳලා ආවා විතරයි. මේ දවස් ටිකේම එක එක තැන්වල රැස්වීම්වල කතා කරන්න ගියා. එදා මං විතරයිනේ මේකෙ හිටියේ. අද මේ වටා විශාල පිරිසක් එකතුවෙලා. ඒක නිසා අද මම මේකේ කොටස් කාරයෙක් විතරයි. අද මේක ජනතාව අතරට විශාල වශයෙන් පුළුල් වෙච්ච වැඩ පිළිවෙලක්. උගතුන්, බුද්ධිමතුන්, කලාකරුවන්, විවිධ වෘත්තිකයින්, විවිධ කොටස් මේ බලවේගය වටා අද එකතුවෙලා ඉන්නවා. ඒක නිසා අද මං පේන්නෙ පොඩියට වෙන්න ඇති. ඒකයි මම පේන්නෙ නෑ කියලා සමහරු කියන්නේ. නමුත් මම මේ ව්‍යාපාරය තුළ එදා වගේම සකි‍්‍රයව ඉන්නවා.
 
එක එක්කෙනා නොයෙකුත් දේවල් කියනවා. ඒවයි ඇත්තක් නෑ. දැන් මම මළත් කියයි මේක මගඅරින්න තමයි මළේ කියලා. මළත් හොඳක් කියන්නෙ නැති රටක්නේ මේක.
 
 
ඒකත් අලූත් කතාවක් නෙවෙයි. කාලෙන් කාලෙට කාගෙ හරි කරේ එල්ලන බෝඞ් එකක්  ඕක. ඒ වගේම තමයි ඔය ඡන්දෙ කාලෙටම සුද්ධ පවිත‍්‍ර කරලා ගන්න පුටුවකුත් මේ ගොල්ලන්ට තියෙනවා. විදුලි පුටුව කියලා. ඔන්න මේ දවස්වල ඒක එළියට අරගෙන. රැස්වීම් ගානෙ කර තියාගෙන යනවා. ලබන ඡන්දෙටත් ආපහු ගනීවි.  ඕවා කබල් වෙච්ච සටන් පාඨ. දැන් මේ අය එන්.ජී. ඕ. ලේබල් එක නොගහන කෙනෙක් නෑ.
 
දැනට කි‍්‍රයාත්මක වන ආණ්ඩුක‍්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අඩුපාඩු රාශියක් තියෙනවා. ආණ්ඩුක‍්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියන්නේ රටේ ප්ලෑන් එකනේ. ප්ලෑන් එක වැරදුණොත් රට කඩාගෙන වැටෙනවා. 1978 මේ ව්‍යවස්ථාව ගේන කොට එදා හිටපු වාමාංශික නායකයො පාරට බැහැලා මේකට විරුද්ධ වුණේ. එදා ඉඳලා හැමෝම කිව්වට දැන් තමයි මේකෙ භයානකකම වැඩිවෙලා තියෙන්නේ. මේක පිළිකාවක්. විධායක ජනාධිපති ක‍්‍රමය කියන මේ පිළිකාව සමාජ දේහයම වෙළාගෙන ඉවරයි දැන්. රාජ්‍ය පරිපාලනය, පොලිසිය, අධිකරණය, අල්ලස් හා දූෂණ විමර්ශනය, මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා දක්වා මේ පිළිකාව බලපාලා තියෙනවා. ඉතින් මේ රටටම වින කරන පිළිකාව අයින් කරන්න  ඕනැ. මේ සඳහා පක්ෂ, පාට ආගම් නොසලකා සියලූ දෙනාට එකතුවෙන්න කියලා තමයි අපි කිව්වේ. දැන් මේ සඳහා විවිධ පාර්ශ්වයන් එකතුවෙමින් ඉන්නවා. දැන් ඒක නවත්වන්න බෑ.
 
අද අපිට පේනවා මේ ජනාධිපතිවරණය සිද්ධ වෙන හැටි. ජනාධිපතිවරයා සියලූ දේවල් තමන්ට  ඕනෑ  ඕනෑ ආකාරයට පාවිච්චි කරනවා. අනෙක් අයට රැස්වීමක් තියන්න පිට්ටනියක් ලබාගන්න බෑ. කොහේද ප‍්‍රජාතන්ත‍්‍රවාදය? හැම තැනම විධායක බලයෙන් තමන්ට අවශ්‍ය හැටියට හසුරුවනවා. මෙන්න මේ තත්ත්වය අපට තවත් ඔරොත්තු දෙන්නෙ නෑ. ඒ සඳහා අපි කාලයක් තිස්සෙ හඬ නැගුවා. ජනාධිපතිවරණය ප‍්‍රකාශයට පත්වීමත් එක්ක මේක නැවත ඉස්මතු වුණා. ඒ සඳහා සාකච්ඡුාවෙ අපි දිගින් දිගටම හිටියා.
 
මම මුල ඉඳලාම අවුරුදු ගාණක් තිස්සේ ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා තුනෙන් දෙකේ බලයක් තියෙද්දි විධායක ජනාධිපතිධුරය අහෝසි කරන්න පුළුවන්කම තියෙද්දි ඇයි ඒක නොකරන්නේ කියලා. එතුමා පා ගමන් ගියා මේක අහෝසි කරන්න කියලා. එතුමාගේ මහින්ද චින්තනයේ මේක අහෝසි කරනවා කියලා තියෙනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එක්ක එතුමා ගිවිසුම් අත්සන් කළා මේක අහෝසි කරනවා කියලා. හෙළ උරුමය එක්ක ගිවිසුම් ගැහුවා මේක අහෝසි කරනවා කියලා. ඉතින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මේක  ඕනැ හැටියෙ කරන්න පුළුවන්කම තියෙනවා. ඒත් ජනතාවට, පක්ෂවලට වෙච්ච ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කළේ නෑ. ඒ ගැන උනන්දුවක්වත් දක්වන්නේ නෑ. අපි කියලා කියලා බැරිම තැන පොදු අපේක්ෂකයෙක් පිළිබඳ කතාබහට මේ සිද්ධිය ආවා. අපි පොදු අපේක්ෂකයෙක් සෙව්වා. හොඳ වෙලාවට මෛත‍්‍රිපාල සිරිසේන මැතිතුමා ආණ්ඩුවෙන් එළියට බැහැලා මේ වැඬේට ආවා. ඒක නිසා ශක්තිමත් පොදු අපේක්ෂකයෙක් දැන් අපට ඉන්නවා අපේ බලාපොරොත්තුව ඉෂ්ඨ කරන්න. දැන් මේක විශාල ජාතික බලවේගයක් වශයෙන් කි‍්‍රයාත්මක වෙනවා. ඒකෙ ප‍්‍රතිඵලය තනි පුද්ගලයෙකුට දෙන්නෙකුට නෙවෙයි මුළු රටටමයි.
 
නෑ, මම එතුමා ආණ්ඩුවෙන් එනතුරු දන්නෙ නෑ. එළියට එන එක එතුමගේ තීරණයක් උඩ කරපු දෙයක්. ඒකට අපේ කිසිම බලපෑමක් තිබුණෙ නෑ.
 
 ඕනැ පුද්ගලයෙකුට ස්වාධීන තීරණ ගැනීමේ අයිතියක් තියෙනවා. රටට ආදරය කරන කෙනෙක් නම් රට ගැන හිතන්න  ඕනැ. දූෂිත පාලනයකට හවුල්වෙලා ඉන්න එකද, ඒකට තිත තියන්න ආණ්ඩුවෙන් එළියට ආපු එකද වඩා වැදගත් සහ යහපත් තීන්දුව කියලා රටේ ජනතාව තීරණය කරාවි. අද රටේ සිද්ධවෙන අසාධාරණය පොඩි එකක්ද? ජනාධිපතිතුමාට දවසකට යන වියදම කෝටි දෙක හමාරකට වැඩියි. අවුරුද්දකට වියදම කෝටි 998 යි. සාමාන්‍ය මිනිස්සු තුන්වේල කන්න නැතුව ඉන්නකොට එක පුද්ගලයෙකුට දවසකට කෝටි දෙකක් වියදම් කරන එක රටකට උහුලන්න පුළුවන්ද? නියම ද්‍රෝහිකම මේ ක‍්‍රමයට තවත් උල්පන්දම් දීගෙන සහයෝගය දීගෙන ඉන්න එක නෙවෙයිද?
අද සාමාන්‍ය මිනිස්සු පාවිච්චියට ගන්න හැම බඩුවකටම හිතාගන්න බැරි තරමට බදු ගහනවා. ඒත් ලැම්බෝගිනිවල බදු අහෝසි කරනවා. ජේම්ස් පැකර්ට කැසිනෝ දාන්න කිසිම බද්දක් නෑ. මේ ආණ්ඩුව සාමාන්‍ය මිනිස්සු ගැන හිතන්නේ නෑ. ඒකනේ ගිය සැරේ අයවැයෙන් බල්ලන්ගෙ කෑමවල බදු අඩු කළේ. ඒකෙන් වාසි වුණේ කොළඹ හතේ බල්ලන්ට. ගමේ හදන බල්ලන්ට බලූ කෑම දෙනවද?
 
ඔව්, එහෙම තමයි වෙලා තියෙන්නේ, අනිත් එක අද කුඩු, එතනෝල් වසංගතයක්නේ. කවුද මේවා පිටිපස්සෙ ඉන්නේ? ආණ්ඩුවෙ ඇමැතිවරුම කියන්නේ මේ ජාවාරම් කරන්නේ ආණ්ඩුවෙම සමහර මැති ඇමැතිවරු කියලා. අද ස්කාගාර තියෙන්නෙ ඇමැතිවරුන්ට. අපි ඡුන්දෙ දීලා බලයට පත්කරන අය අපිට වහ පොවනවා. මේවා නවත්තන්න  ඕනැ. මේකට වෙනසක් අවශ්‍යයි.
 
බරපතළ අසාධාරණයන් මැතිවරණයේදී සිදුවුණේ නැත්නම් ඒකට බාධාවක් නෑ.
 
ඒකෙ අන්තර්ගතය එක්ක අපි එකඟයි. තවත් එකතුවෙන්න දේවල් තියෙනවා. මම ඒක අධ්‍යයනය කළා. අද රටේ ප‍්‍රශ්න රාශියක් උද්ගතවෙලා තියෙනවා. ඒ හැම එකටම මේ ප‍්‍රතිපත්ති ප‍්‍රකාශනයෙන් පිළිතුරු දෙන්න බෑ.
තියෙන මුදල් ප‍්‍රමාණය අනුව  ඕනැ වියදම් කරන්න. එක පුද්ගලයෙකුට දෙන්නෙකුට කෝටි ගණන් වියදම් කරන එක නැවැත්තුවොත් විශාල ප‍්‍රශ්න ප‍්‍රමාණයක් ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්. මේක කි‍්‍රයාත්මක කිරීම බොහොම කල්පනාකාරීව, සූක්ෂ්මව කරන්න  ඕනැ දෙයක්. අපි කියන්නෙ නෑ සුමානෙන් දෙකෙන් ඔක්කොම ප‍්‍රශ්න විසඳන්න කියලා. හැබැයි මේ ප‍්‍රතිපත්ති ප‍්‍රකාශනයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තියෙන දේවල් කි‍්‍රයාත්මක වුණොත් රටේ බරපතල ප‍්‍රශ්න ටික විසඳෙයි. ඒක ගැන අපට සුබවාදී බලාපොරොත්තුවක් තියෙනවා.
 
එයාලට ඉතිං මොනව කියන්න බැරිද? ඒ අයගෙ මොළේ හොඳ නෑනේ මේ දවස්වල. ඒක නිසා ඒ කියන ඒවා ගණන් ගන්න  ඕනැ නෑ.
 
දින සීයකින් මේක පූර්ණ වශයෙන් අහෝසි කරන්න බැරිවෙයි. ව්‍යවස්ථානුකූලව විධායක ක‍්‍රමය එහෙම පිටින්ම එකපාරට අහෝසි කරන්න අමාරුයි. මොකද විධායක ජනාධිපති වෙන්නෙ මහජන ඡන්දෙකින්. ඒක නිසා ඒකට ජනමත විචාරණයක් අවශ්‍යයි. නමුත් ඒකට ඉක්මන් ආරම්භයක් ගන්න  ඕනැ. ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්න  ඕනැ. ඔහුට දැරිය හැක්කේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය පමණයි. ඔහු නීතියට යටත් විය යුතුයි. මේ මූලික සංශෝධන ටික ඉතා ඉක්මනින් ගේනවා. ඊළඟට මැතිවරණ ක‍්‍රමයේ වෙනසක් කරන්න  ඕනැ. ඒකටත් පුළුල් සංවාදයක් අවශ්‍යයි. අලූත් පාර්ලිමේන්තුවක් තුළ නව ආණ්ඩුක‍්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනල්ලා මේ හීනය යථාර්ථයක් කර ගැනීමට පියවරෙන් පියවර ඉදිරියට යන්න  ඕනැ.
 
අපට වෙච්ච පොරොන්දු ඉටු කරනවද කියලා අපි බලාගෙන ඉන්නවා. ඉෂ්ට කරන්නෙ නැත්නම් මේ වගේ අරගලයක් ආපහු කරන්න වෙනවා. අපි පත් කරනවා වගේම අපි කියපු දේවල් කරන්නෙ නැත්නම් ඒකටත් පියවර ගන්න වෙනවා. අපි එහෙම අසුබවාදී තැනක ඉන්න හොඳ නෑ. අපි එකතුවෙලා මේ ජයග‍්‍රහණ රටට දිනා දිය යුතුයි. අපට වෙන භූමිකාවක් නෑ මේ තුළ.
 
දැන් නම් එහෙම කරන්න බෑ. මේක දැන් නොකර බැරි තැනට ඇවිල්ලා තියෙන්නේ. විධායක ජනාධිපති ක‍්‍රමය අහෝසි කිරීම මුල් කරගෙනම තියන මැතිවරණයක් මේක. ඒක නිසා මේ අවස්ථාවෙ මග අරින්න බෑ.
 
එතකොට ඒ ගොල්ලන්ගෙ සන්ධානේ බොහොම ශුද්ධ එකක්ද? එච්චරයි අපට අහන්න තියෙන්නේ. දෙයියනේ ඒ ගොල්ලො එක්ක ඉඳලා ආපු අයනේ මෙතන වැඩිපුර ඉන්නේ. මේ අය අශුද්ධ වුණේ ආණ්ඩුවෙන් එළියට ආපු හැටියෙද?
 
අපි මෛත‍්‍රිපාල සිරිසේන මහත්තයට කියන්නේ නම වගේම මෛත‍්‍රියෙන් කටයුතු කරන්න කියලා. ගැහුවත් ගහන්න එපා, මෛත‍්‍රිය විතරක් පාවිච්චි කරන්න කියලා අපි ජනතාවගෙනුත් ඉල්ලනවා. පළිගැනීමේ දේශපාලනය නතර කරන්නත් අපි කි‍්‍රයාකරනවා. අලූත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් මේ රටේ ඇති කරන්න  ඕනැ. ඒක මේ ජනාධිපතිවරණයෙන් මෛත‍්‍රිපාල සිරිසේන මහත්තයා දිනුවට පස්සේ අපි ඇතිකරනවා.
 
කතාවට හොඳවට ඔහොම කතා කියනවා ඇති. මහජන මතයට හිස නමන්නෙ නැතුුව කාටවත් ඉන්න බෑ. වෙන රටවල පාලකයො එළියට ඇදල දැම්ම මහජනතාව එකතුවෙලා. මම හිතන්නේ අපේ රටේ ජනතාවට එහෙම කරන්න  ඕනැ වෙන එකක් නැතිවෙයි.
 
මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සමඟ මගේ කිසිම ආරවුලක් නෑ. විධායක ජනාධිපතිධුරය එක්කයි අපට තියෙන ගැටලූව. විධායක ජනාධිපති ක‍්‍රමය කවුරු ගත්තත් ඔච්චර තමයි. බාස්ගෙ නෙවෙයි අවුල. ප්ලෑන් එකේ තමයි අවුල. අපි කියන්නේ මේක වෙනස් වෙන්න  ඕනැ කියලා. දැන් ඉන්න බාසුන්නැහේ ප්ලෑන් එක වෙනස් කරන්නෙ නැත්නම් අලූත් බාසුන්නැහේ කෙනෙක් ලව්වා ප්ලෑන් එක වෙනස් කරගන්න  ඕනෑ. ඒකට ජනතාවට අයිතියක් තියෙනවා.
 
 මේක පක්ෂයක් එක්ක තියෙන ආරෝවක් නෙවෙයිනේ. අපි රටේ අවශ්‍යතාවයන් වෙනුවෙන් ඉදිරියට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මේක පුද්ගලික කාරණා ඉස්සරහට දාලා මඟ අරින්න පුළුවන් වෙලාවක් නෙවෙයි. අපට එහෙම ප‍්‍රශ්න ඔළුවෙ තියාගන්න අවශ්‍ය නෑ.
 
අපොයි තියෙනවා. දැනුත් නොයෙකුත් බලපෑම් තියෙනවා.
 
එහෙම ඒවත් නැත්තෙම නෑ. දුරකථන ඇමතුම් එනවා. බණිනවා. අපහාස කරනවා. ගුවන් විදුලි සංස්ථාවෙන් උදේ ඉඳලා ? වෙනකම් මට බණිනවා. ඉස්සරහට තව වැඩිවෙයි. ඒත් අපි ඒවට මූණ දෙනවා. මොකද අපට රකින්න දේවල් නෑනේ. රට වෙනුවෙන් මළත් ඒක වටිනවා.
 
කොයි කෙනා ඇවිත් මොන දේ කිව්වත් මම මගේ ස්ථාවරය කියනවා. ඒක වෙනස් කරන්නෙ නෑ මොන හේතුවටවත්.  ඕනැ කෙනෙකුට මාව ඇවිල්ලා මුණ ගැහිලා සාකච්ඡුා කරන්න පුළුවන්.
ඒ අයත් පැහැදිලිවම කියන්නේ විධායක ජනාධිපතිධුරය අහෝසි කරන්න  ඕනැ කියලා. මේ පාලනයට තිත තියන්න  ඕනැ කියලා. අඩු වැඩි වශයෙන් අපේ අදහසට බොහෝ දුරට සමානයි ඔවුන්ගේ අදහස. ඉතින් කොතනින් පටන්ගෙන කොහොම ගැලූවත් යන්නෙ එකම මුහුදට නම් ප‍්‍රශ්නයක් නෑනේ.
 
මේ තියන්න හදන්නෙ මැතිවරණයක් නෙවෙයි, මංකොල්ලයක් වගේ තමයි අපට පේන්නෙ. අපේක්ෂකයින් සෑම දෙනාටම සම අවස්ථා හිමි විය යුතුයි කියලා කිව්වට ජනාධිපතිතුමා එතුමට  ඕනැ  ඕනැ හැටියට වැඬේ කරනවා. අනෙක් අයට අඩුම තරමෙ රැස්වීමක් තියා ගන්නවත් ඉඩක් නෑ. මැතිවරණ කොමසාරිසුත් අසරණයි.
 
එතුමා එහෙම කියන්නේ කොහොමද කියලා අපිට හිතාගන්න බෑ. එතකොට සරත් ෆොන්සේකාට කළගුණ සලකපු හැටි හොඳද? ශිරාණි බණ්ඩාරනායකට කළගුණ සැලකුව හැටි හරිද? මේවා තමයි අපට අහන්න වෙන්නේ. දුටුගැමුණු රජතුමා යුද්දෙන් පස්සේ තමන්ගෙ දස මහ යෝදයින්ට වස්තුව, ඉඩකඩම් බොහෝ දේවල් දුන්නා. අපේ රටේ මොකද වුණේ. යුද්ධය ඉවර කරන්න වැඩිම බරක් ඇදපු සරත් ෆොන්සේකට ජම්පරේ අන්දලා හිරේ දැම්මා. කොහොමද ඒ කළගුණ සැලකීම. මේ ජනාධිපතිතුමාට කළගුණ සැලකීම ගැන කතා කරන්න සදාචාරාත්මකව පුළුවන්ද කියලයි අපිට හිතෙන්නේ.
 
අනිවාර්යෙන්ම ඒක කරනවා. ඉතිහාසය පුරාම මම එහෙම කළා. ඉදිරිය ගැනත් අපි හොඳ සෝදිසියෙන් බලාගෙනයි ඉන්නේ.</body>
    <comments>
        <comment>
            <author>අනුර</author>
            <date>2014-12-29 09:44:52</date>
            <index>0</index>
            <phrase>පෙරුම් පුරන බෝසතුන්ටත් මරසෙන් සිටියා.</phrase>
            <sentiment>UNDEFINED</sentiment>
        </comment>
        <comment>
            <author>රොහාන්</author>
            <date>2014-12-29 10:46:06</date>
            <index>1</index>
            <phrase>ඔබවහන්සේට සම්මා සදහම් බුදු සරණ ලැබේවා.</phrase>
            <sentiment>UNDEFINED</sentiment>
        </comment>
        <comment>
            <author>ගුණවර්ධන</author>
            <date>2014-12-29 11:41:47</date>
            <index>2</index>
            <phrase>මහින්ද මහත්තයාටත් කියන්න වෙලා තියෙන්නෙ ඔය වචන ටිකමයි. "මලත් හොදක් කියන්නෙ නැති රටක් මේක"</phrase>
            <sentiment>UNDEFINED</sentiment>
        </comment>
        <comment>
            <author>රොෂාන්-වෙරෝනා</author>
            <date>2014-12-29 16:02:42</date>
            <index>3</index>
            <phrase>අප රටට ඔබ වහන්සේ සම්පතක්.</phrase>
            <sentiment>UNDEFINED</sentiment>
        </comment>
        <comment>
            <author>විපුල</author>
            <date>2014-12-30 04:56:05</date>
            <index>4</index>
            <phrase>මට කියන්න තියෙන්නේ කිසිම හොදක් දකින් නැති ජනතාවක් සිටින රටක්.</phrase>
            <sentiment>UNDEFINED</sentiment>
        </comment>
    </comments>
</newsArticle>
