<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<newsArticle>
    <articleId>318226</articleId>
    <title>‘නිරිත දිග මෝසමෙන් නිරිත දිගට වැසි‘</title>
    <author></author>
    <date>2015 මැයි මස 20 17:06:26</date>
    <body>ශ්‍රී ලංකාව  හරහා නිරිත දිග  මෝසම් කාලගුණ තත්ත්වය ස්ථාපනය වෙමින් පවතින නිසා  නිරිතදිග ප්‍රදේශවලට ඉදිරි දින කිහිපයේදී වැසි සහිත කාලගුණ තත්වයක් බලාපොරොත්තු වන බව කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව කියයි. බස්නාහිර, සබරගමුව, දකුණ සහ මධ්‍යම පළාත්වල තැනින් තැන වැසි ඇති වන අතර අපරභාගයේදී හෝ සන්ධ්‍යා කාලයේ දී නැගෙනහිර සහ ඌව පළාත්වල තැනින් තැන ගිගුරුම් සහිත වැසි වර්ධනය වන බව කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව සඳහන් කරයි.
‘විශේෂයෙන් කඳුකර ප්‍රදේශවලට සහ අවට මුහුදු ප්‍රදේශවලට විටින් විට තද සුළං බලාපොරොත්තු විය හැකියි‘.
ප්‍රධාන නගර සදහා කාලගුණ අනාවැකිය                                                      දිනය : 21/05/2015
   නගරය
උෂ්ණත්වය
 (සෙ. අංශක)
සාපේක්ෂ ආර්ද්‍රතාවය (%)
 
කාලගුණය
උපරිම
අවම
උපරිම
අවම
අනුරාධපුරය
32
25
90
65
වැසි ස්වල්පයක්
මඩකලපුව
33
26
85
65
අපරභාගයේදී හෝ සන්ධ්‍යා කාලයේදී වැසි හෝ ගිගුරුම් සහිත වැසි.
කොළඹ
31
26
95
75
වැසි වාර කිහිපයක්.
ගාල්ල
30
26
90
75
වැසි වාර කිහිපයක්.
යාපනය
32
27
85
75
වැසි ස්වල්පයක්
මහනුවර
30
21
95
65
වැසි වාර කිහිපයක්.
නුවරඑළිය
20
14
95
75
අපරභාගයේදී හෝ සන්ධ්‍යා කාලයේදී වැසි හෝ ගිගුරුම් සහිත වැසි.
රත්නපුරය
32
25
95
75
වැසි වාර කිහිපයක්.
ත්‍රීකුණාමළය
34
26
90
60
අපරභාගයේදී හෝ සන්ධ්‍යා කාලයේදී වැසි හෝ ගිගුරුම් සහිත වැසි.
මන්නාරම
31
27
85
75
වැසි හෝ ගිගුරුම් සහිත වැසි.
 
පෙරවුරු 5.30ට
ශ්‍රී ලංකාව ආශ්‍රිතව පෙර මෝසම් තත්ත්වය ස්ථාපිතව ඇති බැවින් බස්නාහිර, සබරගමුව, දකුණ සහ මධ්‍යම පළාත්වල තැනින් තැන වැසි ඇති වන අතර අපරභාගයේදී හෝ සන්ධ්‍යා කාලයේ දී නැගෙනහිර සහ ඌව පළාත් වල තැනින් තැන ගිගුරුම් සහිත වැසි වර්ධනය වන බව කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව කියයි.
විශේෂයෙන් කඳුකර ප්‍රදේශ සහ මුහුදු ප්‍රදේශවල විටින් විට තද සුළං බලාපොරොත්තු විය හැකි බවත් සඳහන් කරයි.
‘පුත්තලම සිට කොළඹ සහ ගාල්ල හරහා හම්බන්තොට දක්වා වන මුහුදු ප්‍රදේශවල තැනින් තැන වැසි ඇති වේ. දිවයින වටා සෙසු මුහුදු ප්‍රදේශ වල ස්ථාන ස්වල්පයක අපරභාගයේදී සහ රාත්‍රී කාලයේ දී වැසි හෝ ගිගුරුම් සහිත වැසි ඇති විය හැකියි‘.</body>
    <comments>
        <comment>
            <author>උදිත්</author>
            <date>2015-05-20 17:06:22</date>
            <index>0</index>
            <phrase>බලන්න අපේ කාලගුණ එකේ මහත්තුරු හරියටම කියනවනේ නිරිත දිග මෝසමෙන් නිරිත පැත්තට වහිනවා කියලා.අපේ සමහරු ඉතින් තවත් කියනවනේ අනාවැකි වැරදියි කියලා.</phrase>
            <sentiment>UNDEFINED</sentiment>
        </comment>
    </comments>
</newsArticle>
