<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<newsArticle>
    <articleId>7177</articleId>
    <title>ගම්මඩුව 2</title>
    <author>ලංකාදීප කර්තෘ මණ්ඩලය</author>
    <date>2011 අගෝස්තු මස 04 15:05:43</date>
    <body>වාහල් නැටුම
දැඩිමුන්ඩ, වාහල බණ්ඩාර හෙවත් දේවතා බණ්ඩාර දෙවියන් වෙනුවෙන් වාහල නැටුම පුදයි. දුම්මල කීරි ගසමින් යක්ෂයන් පලවා හරියි. දෑස් වැසෙන සේ උල් හිස් වැසුමකින්ද පළු දෙකකින් යුත් අත්දිග වර්ණ සැට්ටයකින්ද ඉන හැඩය හා බඳ පටිය පලදියි. පුටුවක වාඩි කරවන නැට්ටුවාගේ යටිපතුල් දුම්මල කබලකින් රත්කර දුම් මුහුණට ලංකර හොදහැටි උරාගනී. අනතුරුව මුගුර, අගරු කබල පොල්මල කහ දියර කොතලය පන්දම් ආදී පූජාභාණ්ඩ ගෙන වාහල යහනෙහි සිට මල්යහන් වෙතට අවධානය යොමුකරමින් එක්තරා රටාවකට නටයි. අවසානයේ දුම්මල කීරි ගසමින් යකුන් පලවා හරියි. බොහෝ විට පැය දෙකක් තුනක් පමණ ප‍්‍රලයවී නටයි. නැටුම අවසානයේ කහදියර ඉසීමෙන් පසු යථා තත්වයට පත්වෙයි.
අඹ විදමන
දකුණු ඉන්දියාවේ පඪිරජුගේ අඹ උයනෙහි හටගත් අරුම පුදුම අඹයක් බිද හෙලීම හුවා දක්වමින් නාට්‍යමය ස්වරූපයෙන් අඹ විදමන දක්වයි. ශකයා මහල්ලෙකුගේ වේශයෙන් පැමිණෙන ආකාරය දැක්වෙයි. බෙරකරුවන් සහ මහල්ලා අතර දෙපැත්ත කැපෙන වචනවලින් මෙන්ම අසභ්‍ය වචනවලින්ද රසවත් සංවාදයක් ඇතිවෙයි. මහල්ලාගේ ස්තී‘ ලෝලත්වයත් කාමුකත්වයත් ගැවියාගේ මනසට කා වැද්දීම තුළින් ප‘ජනනය ආදී මනුෂ්‍ය කාර්යයන් පිළිබද උනන්දුවක් මෙන්ම දැනීමක් ලබාදෙනවා ඇත.
























































































































රාම මැරිල්ල / මරා ඉපැද්දුම
රාමාගේ බිරිද මිය ගිය පසු අවමගුලට රෙදි මිලදී ගැනීමට හෙට්ටියකු සොයා බලවත් පරිශ‍්‍රමයකින් පසු හමුවූ හෙට්ටියාගෙන් බලවත් කඩෙත්තු කිරීමෙන් අනතුරුව රෙදි මිලදී ගනී. රාතී‍්‍රනිදාගෙන පසුදා ඇහැරෙන හෙට්ටියාට දක්නට ලැබෙන්නේ රෙදි සොරාගෙන ඇති බවයි. වහා රාම සැක කරන හෙට්ටියා රාමාට තලා පෙලා මරා දමයි. එහෙත් රාමාට නැවත පන දීමට සිදුවන හෙට්ටියාට පත්තිනි දේවිය උදවු කරති. නැටුම්, ගැයුම්, වැයුම් වලින් සමන්විතව මෙම රංගනය ඉදිරිපත් කරයි. වර්තමානයේ ගව්මඩු තුළ රාම මැරිල්ල / මරා ඉපැද්්දුම ඉදිරිපත් කිරීම දුර්ලභය.
දෙවොල් නැටීම
මෙහිදී දෙවොල් දෙවියන් ලක්දිවට ගොඩ බැසිම රග දැක්වෙයි. සිද්ද දෙවොල් දෙවියෝ, දෙවොල් දෙවි හත්කට්ටුව, රටවන්දෙවි වේරගොඩදෙවි දෙවොල් බණ්ඩාර, වාහල් හාමුදුරුවො, වාහල දෙවොල්, මලල දෙවොල්්, දෙවෙල්, සීනිගම දෙවි ආදී වශයෙන් දෙවොල් දෙවියන් උදෙසා භාවිතා කරයි.
ඉන්දියාවේ කර්නාටක ප‍්‍රදේශයේ නීලමාලි නැමැති නෞකාපතියෙකු වූ දෙවොල් දෙවියො මුහුදේ යාත‍්‍රා කරමින් සිටියදි කුනාටුවකට හසුව ලක්දිවට ගොඩබසින්නට උත්සහ කළහ. එවිට පත්තිනි දෙවියෝ ගිනිජල් හතක් මවා දෙවොල් දෙවියන් වැළැක්වීමට උත්සාහ කළද රෝගපීඩා නැති කරීමේ වරය අඩ සිනිගමදී ගොඩබැසීමට ඉඩදුන් බවත් සඳහන්ය. දෙවොල් නැටීමේදී දෙවොල් උපත, ලක්දිවට ගොඩ බැසීම කවිි කියා රග දක්වයි. දෙවොල් පද හතකි. දෙවොල් දෙවිලක්දිවටගොඩ බැස්සේ තවත් පිරිවර හත් කට්ටුවක් සමගිනි.
























































































































දෙවොල් දෙවියන් යාපා පටුන, ලණුමෝදර, රීරිගල, ගිංතොට, බෙල්ලන් මොදර, සෙල්ලන්¥ව ගෝණගමුව, හම්බන්තොට, පානදුර ආදී ස්ථානයන්ට ගොඩ බැසීමට තැත් කළත් මුරකා්වලූන් අවසර නොදිම නිසා සීනිගමට ගොඩබැස ඇත.
දෙවොල් භාගෙ කවි
































































































































































































































































































































































































































































































දෙවොල් දෙවි ලංකාවට ගොඩ බැසිමෙදි බාධාකළ දෙවිවරු ගැනද කවි ගී ගයයි
































































































































































දෙවොල් නැටීමෙදී දෙවොල් දෙවියන්ට ලක්දිවට එන්නට සිදවූ කරුණුත් සිදුවූ බාධාත් දක්වනලද ප‍්‍රාතිහාර්යයන් පිළිබදවත් දෙවොල් කවිවලින් ගයවින් කටයි.
























































































































































































































































































දෙවොල් කඩවත ඇල්ලීම
දෙවොල් නැටුමේදී දෙවොල් දෙවියන්ට ඒමට බාධාවන ලෙස සුදු රෙද්දක් කඹයක් සේ අඹරවා අල්ලයි. නැයටුම් ශිල්පීන් දෙමළෙන් සහ දෙමළ අයෙක් වෑයමෙන් සිංහල කතා කරන්නා සේ ගුරුන් සමග සංවාදයේ යෙදේ. විහිළු තහලු පද වරද්දා කීම ආදියෙන් පේ‍්‍රක්ෂකයා ආශ්වාදයට පත්වෙයි.
























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































ගිනි පෑගීම
























































































































දොළහ පෙලපාලිය
පසුදා උදේ දෙවොල් නැටීමෙන් අනතුරුව දොළහ පෙනපාලිය නටයි.
දොළහ දෙවියන්ගේ සිත් සතුටුකර ඔවුන්ගේ ආශිර්වාද ලබා ආතුර පිරිසට සෙත් කිරිම දොළහ පෙළපාලියේදී සිදුකෙරෙයි.
දුම්මල, කහදියර කොතලය, මොට්ටැක්පිලිය, කුඩය, කොඩිය, සේසත, ඇතා, දවුල, තම්මැට්ටම , කොම්බුව, නලාව, යන භාණ්ඩ දොළහ පෙළපාලියේදී භාවිතා කරයි,
ඇත්බන්ධනය
මෙහිදී ඇතේක ීමීමෙක් ආදී සතුන් අල්වා දෙවියන්ට පූජා කිර්ම නාත්‍යානුසාරයෙන් රග දක්වයි.
















































































වදුරා








































මුවා








































ඉබ්බා








































ලේනා








































ඇතා








































ගරා වෙස් පෑම
ඇස්වහ, කටවහ, හෝවහ ආදී කසල දොස් දුරු කිරිම ගරාවෙස් පෑමෙන් අපේක්ෂා කෙරේ. වචන මාරුකර කිවිම දෙපිට නැපෙන වචන මෙන්ම අසභ්‍ය වචනද කරා යකා සහ ගුරුන් අතර හුවමාරු කරගනී.
විලක්කු සිටුවීම
ගරා වෙස් පෑමෙන් අනතුරුව විලක්කු දල්වා ආතුරයින්ට සෙත් පතා වස් දොස්පහ කරයි.(හීන් පන්දම් විශේෂය විලක්කු නම් වෙයි)








































































































































































































මේ ආදී වශයෙන් සෙත් ශාන්තතිකර දලුමුර(බුලත්) පූජාකර දේව දානය දී දෙවොල් මඩුවේ කටයුතු නිමාවේ,
සෞන්දර්ය කලා විශ්ව විද්‍යලයයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ලයනල් බෙන්තරගේ මහතාට විශේෂ ස්තුතිය පිර්නමමු.
ආශ‍්‍රිත ග‍්‍රන්ථ






කර්තෘ දයා අමරසේකර
ප‍්‍රකාශක ආරිය ප‍්‍රකාශකයෝ
ප‍්‍රථම වුද්‍රණය 2007 සැප්තැම්බර්






කර්තෘ අසෝක මාලිමගේ
ප‍්‍රකාශක කර්තෘ
ප‍්‍රථම මුද්‍රණය 2007 ජුලි






කර්තෘ සේන අම්බලන්ගොඩ
ප‍්‍රකාශක මල්ටි පොත්හල
ප‍්‍රථම මුද්‍රණය 2009






කර්තෘ ජේ කේ සුමනපාල සමරසේකර
එම් ඞී ගුණසේන සහ සමාගම






ප‍්‍රකාශක සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමෙන්තුව
මුද්‍රණය 1996
සම්පාදනය සිංහල විශ්වකෝෂ කාර්යාලය






කර්තෘ නන්දික බැද්දේුගම
ප‍්‍රකාශක එස් ගොඩගේ සහ සහෝදරයෝ
ප‍්‍රථම මුද්‍රණය 2008






කර්තෘ මහාචාර්ය තිස්සකාරියවසම්
ප‍්‍රකාශක වෛi ජයසිරි මෙන්ඩිස්
ප‍්‍රථම මුද්‍රණය 1992 සැප්තැම්බර් 8






සංස්කාරක සිරිනිමල් ලක්දුසිංහ
ප‍්‍රකාශක ජාතික කෞතුකාගාර දෙපාර්තමෙන්තුව 1994
‘ගම්මඩුව‘ සම්බන්ධයෙන් ඔබගේ අදහස් හෝ යෝජනා www.lankadeepa.lk  වෙත එවන්න.
වාහල් නැටුම
වාහල් නැටුම
වාහල් කල ගෙන නැටීම
බිදුනු නල ඉවත්කිරීම
සක්ගෙඩිය ගෙන
වාහල්
දෙවොල් නැටුම (දෙවොල් කාගුල් පැලදනැත)
දෙවොල් නැටුම (දෙවොල් කාගුල් පැලදනැත)
දෙවොල් (දෙවොල් කාගුල් සමග)
ගරායක් නැටුම</body>
    <comments>
        <comment>
            <author>නිත්‍යා</author>
            <date>2013-01-05 13:53:01</date>
            <index>0</index>
            <phrase>පාරම් පරික‍ දේ අසන්නට දකින්ට අවස්ථාව සලසාදීම ගැන ස්තූතියි</phrase>
            <sentiment>UNDEFINED</sentiment>
        </comment>
        <comment>
            <author>අමිත ජයසිංහ</author>
            <date>2013-04-06 21:43:28</date>
            <index>1</index>
            <phrase>මට අවශ්‍යයයි කිරිඅම්මා දානය දෙන නිවැරදි පිළිවෙල හා ගායනා කරන ස්ත්‍රෝත්‍ර හා කවි දැනගන්න.</phrase>
            <sentiment>UNDEFINED</sentiment>
        </comment>
    </comments>
</newsArticle>
